---
type: post
title: 冠詞
author: sugi
date: 2000-08-30T01:00:00+09:00
url: /francais/176/
---
フランス語の冠詞には、不定冠詞、定冠詞、部分冠詞の3つがあります。不定冠詞は英語でいうと"a"で、一般的なものや、不特定のものにつきます。定冠詞は英語でいうと"the"で、特定されているものや一つしかないもの、ぼんやりと全体をさす場合などにつきます。この辺は英語と同じなので詳しく説明しません。

部分冠詞は英語にはないものです。英語の名詞に、"countable"と"uncountable"の区別があったのを覚えているでしょうか。一つ、二つと数えられる名詞と、水とか情熱とかのように数えられない名詞です。この数えられない名詞の方に部分冠詞はつきます。意味としては「いくらかの」というような感じです。

それでは、これら3つの冠詞が名詞の「数」、「性」によってどう変わるかを表で示しましょう。なお、冠詞に関しては複数は男女同形なので一つにまとめます。

<table frame="box" rules="all">
  <tr>
    <td>
    </td>
    
    <td>
      男性単数
    </td>
    
    <td>
      女性単数
    </td>
    
    <td>
      複数
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      不定冠詞
    </td>
    
    <td>
      un（ア<sub>ン</sub>）
    </td>
    
    <td>
      une（ユヌ）
    </td>
    
    <td>
      des（デ）
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      定冠詞
    </td>
    
    <td>
      le（ル）
    </td>
    
    <td>
      la（ラ）
    </td>
    
    <td>
      les（レ）
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      部分冠詞
    </td>
    
    <td>
      du（デュ）
    </td>
    
    <td>
      de la（ドゥラ）
    </td>
    
    <td align="center">
      -
    </td>
  </tr>
</table>

例えば、（ある一冊の）本は"un livre"で、（その）椅子は"la chaise"、（いくらかの）コーヒーは（男性名詞なので）"du caf&eacute;"です。

いうまでもありませんが、数えられない名詞全てに部分冠詞がつくわけではなく、あくまでも「部分」を示す場合にのみつきます。

<div class="example">
  J'&eacute;coutais de la musique.（わたしは音楽を聴いていた）
</div>

<div class="example">
  J'aime la musique.（わたしは音楽が好きだ）
</div>

前者は音楽というものの中の一部を聴いていたにすぎないので、部分冠詞がつき、後者は一般に音楽というもの（全体）が好きだといっているので定冠詞です。

なお、名詞を覚えるときは、頭に不定冠詞をつけて覚えると、いっしょに性まで暗記できて便利です。（定冠詞じゃだめなんです。なぜだめかはすぐ下で説明しています）。

#### エリジョン

エリジョン"&eacute;lision"というのは母音を省略することを指します。英語でいうと、"I am"を"I'm"と略すようなものです。ただし、英語では略しても略さなくてもどちらでもよく、むしろ略さない方が丁寧であるともいえますが、フランス語では **略すべきところでは必ず略さなければなりません**。

エリジョンは**ある特定の単語**のあとに、**母音または無声のh**ではじまる単語があらわれるときに発生します。ある特定の単語というのは、上で紹介した定冠詞や部分冠詞、このほか否定の"ne"や疑問の"que"などです。

ここでは定冠詞と部分冠詞のエリジョンをとりあげます。

"le", "la"はエリジョンされると"l' "になり、"du"、"de la"は"de l' "になります。

「（その）オレンジ」は"l'orange"で、「（いくらかの）水」は"de l'eau"です。

エリジョンされると定冠詞、部分冠詞とも男女問わず同じ形になってしまいます。名詞の性の暗記に使えない理由はそれです。

なお、エリジョンとは異なりますが"de des（複数の不定冠詞）"は"des"が完全に省略されて、"de"になります。
