---
type: post
title: 前置詞
author: sugi
layout: post
date: 2000-09-19T00:00:00+09:00
url: /francais/194/
---
英語同様フランス語も名詞の格変化がないので、前置詞が大活躍します。今回はまずそれら前置詞から代表的なものを紹介しましょう。

&#224; 
:   英語ではatまたはto。（方向）～へ。（場所）～に。（時間）～に。～に対して。～のもの。
   
    例）&#224; Paris（パリへ）、au Japon（日本へ）、&#224; la gare（駅に）、&#224; deux heures（二時に）、au
  
    printemps（春に）、&#224; ma m&#232;re（わたしの母に対して）、&#224; moi（わたしのもの）

dans
:   英語ではin。（場所）～の中に。（時間）～の間に。

de
:   英語ではofまたはfrom。～の。～から。～のうちで。～についての。

pour
:   英語ではfor。～に向かって。～のために。（期間）～の間。

avec
:   英語ではwith。～といっしょに。～を使って。アベックの語源。

par
:   英語ではbyまたはthrough。～によって。～を通って。～につき。

sans
:   英語ではwithout。～なしで。例："Sans toi, mamie"。

vers
:   英語ではtowardsまたはabout。～の方に。～あたりで。～くらいに。

apr&#232;s
:   英語ではafter。

avant
:   英語ではbefore。

en
:   英語ではinまたはto。この後の名詞は冠詞をとらない。&#224;との使い分けがかなり微妙。（場所）～に（国名の場合、女性国名または、母音で始まる男性国名に用いる。それ以外は&#224;を用いる）。（時間）～に。～に乗って。～でできた。</p> 
    
    例）en France（フランスへ）、en hiver（冬に）、en 2000（2000年に）、en auto（車で）、en
  
    fer（鉄製の）</dd> 
    
    sur
    :   英語では、on, above。～の上に。～に接して。～について。
    
    sous
    :   英語では、below。～の下に。
    
    pr&#232;s de
    :   正確には副詞ですが、ついでに紹介します。英語ではnear。～の近くに。
    
    autour de
    :   同じく副詞です。英語ではaround。～のまわりに。
    
    apr&#232;s
    :   英語ではafter。～のあとで。
    
    avant
    :   英語ではbefore。～以前。
    
    depuis
    :   英語ではsince。～以来。
    
    devant
    :   英語ではin front of。～の前に。
    
    derri&#232;re
    :   英語ではbehind。～のうしろで。</dl> 
    
    #### 縮約
    
    前置詞+冠詞という組み合わせが一つに単語にまとまることを縮約といいます。縮約は起きるときには必ず起きます。わたしは几帳面なので、すべての単語を省略しないで書きたいということはできません。
    
      * &#224; le→**au**
      * &#224; les→**aux**
      * de le→**du**
      * de les→**des**
